---
layout: post
title: 내가 이해하는 일반 상대성 이론
published: true
category: ELI5
comments: true
---

### 아인슈타인이 유명해진 계기
1919년 5월 19일 일식 후 아인슈타인을 순식간에 세계에서 유명한 물리학자가 되었다.
그의 논란 중이던 일반 상대성 이론으로 일식에서 태양 뒤 별빛이 휘는 정도를 계산했고, 이날 일식에서 있었던 측정은 그것이 정확했다고 확인해주었다. 
일반 상대성 이론이 의미하는 ('예측'한다고도 말할 수도 있다) 바는 많았고,  그 이론이 발표된 후 100년동안 수많은 측정들은 그것이 옳았음을 거듭 확인해주었다. 2016년 2월 11일에 발표된 '중력파 측정 발표'는 이러한 사건의 가장 최신 버젼이다.

중력파를 이해하기 위해서는 일반 상대성 이론에 대해서 조금 이해해야 한다. 일반 상대성 이론의 이해를 위해서는 특수 상대성 이론과 시공간의 개념 그리고 이 모든 것을 이끈 '빛의 이상한 성질'을 조금 들어봐야 한다.

### 빛의 대한 이상한 관찰 결과
빛은 정말 이상하다.
예를 들어, 누군가가 차를 타고 나에게 오면서 공을 던진다고 생각해보자. 차는 시속 100Km로 접근하고 있고, 공은 시속 10Km로 던져진다.
그러면 내가 보는 공의 속도는 얼마일가? 100 + 10 = 100Km/h다. 그리고 차안의 사람이 본 공의 속도는 그냥 10Km/h이다. 
비록 차안의 사람이 보는 공의 속도와 내가 보는 공의 속도는 다르지만, 각자의 운동 상태를 감안해서 보면 공의 운동에 대해서 동일하게 측정한 셈이다. 

그런데 빛은 그렇지가 않다. 100Km/h로 접근하는 차에서 내뿜는 빛은 가만히 있는 차의 빛보다 100Km/h 더 빨리 와야 할 것 같은데, 둘의 빛의 속도는 동일하다. 차 안의 사람이 보는 빛의 속도와 내가 보는 빛의 속도가 같다.

공의 경우에는 차 안의 사람과 내가 보는 속도가 달랐지만, 결론은 둘이 측정한 공의 움직임은 **상대적으로** 같다가 결론이다.
그렇다면 빛은 경우에는 차 안의 사람과 내가 보는 빛의 움직임이 다르다고 결론을 내야 한다. 
당연히 그렇지 않기 때문에 무언가 이상한 것이다. 

### 특수 상대성 이론
아인슈타인의 특수 상대성 이론은 이상한 빛의 현상에 대한 이해에서 출발해서 시간과 공간에 대한 기존 개념을 수정한다.
(여기서부터 정신적으로 괴로워진다. 
'특수'는 이 이론이 중력이나 가속이 없는 것을 가정한다는 것을 말하기 위한 단어이고, 중력과 가속까지 감안한 **일반**적인 경우 포함한 것이 '일반' 상대성 이론이다.)

시공간은 '시간과 공간'을 줄여서 쓰는 말이 아니라 별도의 한단어로 시간과 공간이 서로 독립적이지 않고 사실은 서로 연관이 되어있다는 것을 내포한다.
우리가 직관적으로 이해하는 시간과 공간은 서로 독립적이다. 3차원 공간에서는 물체는 자유롭게 움직이고 자리 잡고, 시간은 항상 똑같이 흘러간다.

하지만 '시공간'에서 모든 물체는 항상 (이 이론은 중력이나 가속이 없다고 가정합니다!) 빛의 속도로 이동하고 있다. 이 속도는 공간적인 부분과 시간적인 부분으로 나누어 지는데, 물체가 가만히 있으면 시간은 빛의 속도로 흘러가고, 물체가 움직이면 시간이 천천히 간다.
공간에서의 움직임이 시간의 흐름에 영향을 주기 때문에 시간과 공간이 서로 엮인 하나의 연속체라고 보는 것이다.

### 일반 상대성 이론



