---
layout: post
title: 아이슬란드, 아일랜드, 그리스 이야기
published: true
category: book
book-title: Boomerang - travels in the new third world
book-author: Michael Lewis
amazon-link: http://www.amazon.com/gp/product/B005CRQ2OE/ref=dp-kindle-redirect?ie=UTF8&btkr=1
wikipedia-link: https://en.wikipedia.org/wiki/Boomerang:_Travels_in_the_New_Third_World
comments: true
---

## 책에서 만나 낯선 나라
  사실 여행만이 목적인 해외 여행을 가본 적이 없다. 학회 참가를 위해 런던을 며칠 경유해서 북아일랜드 벨파스트를 가본 것이 유럽여행의 전부이다.
  어느 순간 해외 여행은 즐거움을 넘어 의무가 되어 버린 것 같다. 모두?가 다녀오는 해외여행 다들 무엇을 느끼고 배우고 있을까?

  최근 방영 중인 '꽃보다 청춘'에서 우리에게 낯선 나라이던 아이슬란드가 나오고, 곧이어 여러 포털 기사들이 아이슬란드를 다루고 있다.
  너무도 긍정적인 평의 기사 일색이라 내가 아는 곳과 달라 어색하다. 정말 그곳 사람들은 행복한 곳일까?

  이 책을 보기 전까지는 나에게 아이슬란드는 교과서에서 본 '화산과 온천이 있는 섬나라'가 전부인 미지의 곳이었다. 
  아마도 TV 여행 프로그램이 많은 사람들에게 아이슬란드에서 첫인상을 주었듯이, 이 책은 내게 아이슬란드의 첫 인상을 주었다. 
  내가 받은 첫 인상을 소개한다. 
  
## 2007년 금융위기 그리고 곧 이어 유럽 금융 위기
  이 책은 아이슬란드에 관한 책이 아니다. 
  서브프라임 모기지 사태를 다룬 책(The Big Short)을 위해 취재 하다가 우연히 관심을 가지게 된 아이슬란드, 그리스, 아일랜드, 그리고 독일에 대해 짧은 여행을 통해 경험하고 배운 것을 이야기한다.
  
  사실 2007년 서브프라임 모기지 사태로 촉발된 금융위기는 이해하기 어려웠다. 
  집값에 거품이 있고 사람들이 능력에 벗어난 대출로 비싼 집을 샀고, 거품이 꺼지면서 그 사람들이 대출금을 갚지도 못하고 집을 잃었다.
  그리고 그 사람들에게 대출해 준 금융기관까지 같이 위기에 처했다. 그런데 왜 미국 경제 자체가 그렇게 무너졌을까? 상환하지 못 한 주택담보 대출이 그렇게 컸을까?
  정확히는 대출해준 금융기관이 아니라 그 대출의 실체를 알지 못하는 금융산업 전체가 일부 타격을 받고, 연달아 미국 경제가 전체가 침체에 빠졌었다. 

  더 이해할 수 없는 것은 왜 유럽이 무너졌을까? 미국 경기 침체에 의한 도미노 현상이라고 보기에는 이상하지 않은가? 
  단지 사람들이 경기 침체로 여행을 덜 가기 때문에 관광 수입에 의존하는 그리스가 그렇게 갚지도 못할 큰 빚을 지게 되었을까?
  아이슬란드, 아일랜드, 스페인은 단지 유럽의 약소국이라 먼저 경제적인 희생양이 된 것일까?
  
## 아이슬란드
  이미 이 책이 출판된지 몇년이 지났으므로 이 나라들이 어떤 비극의 결과를 겪었는지 알고 있다.
  우리 언론을 통해본 그들은 미국 금융위기의 희생양으로 보일 지 모른다. 아마도 아이슬란드 국민들 스스로도 그렇게 생각할 지도 모르겠다.
  
  아이슬란드는 전통적으로 수산 자원 수출 외에는 거의 모든 것을 수입하는 나라이다. 
  수산업은 종사자 수가 많고 투자가 많아질 수록 각 개인에게 돌아오는 이득이 적어지는 특성이 있다. 
  수산자원은 정해져 있으므로 100명의 어부가 1000시간을 일하는 것보다는 10명의 어부가 100시간을 일해도 같은 물고기를 잡을 수 있다면 그러는 것이 좋다. 아이슬란드는 1970년대부터 각 어부에게 매해 잡을 수 있는 물고기의 양을 할당해 과잉 투자와 경쟁 대신에 나라 전체적으로 가장 최소의 투자로 최대의 결과를 가져오도록 유도했다.
  게다가 장기적으로 어획량을 적당한 수준으로 통제하면 더 많은 물고기를 잡을 수 있게 된다.
  1970년대 초부터 아이슬란드는 과감하게 각 어부의 어획량을 통제하는 정책을 시작했고, 국가적으로 큰 이득으로 돌아왔다고 한다.
  이제 많은 아이슬란드 인들은 수산업이 아닌 다른 곳에 그들의 시간을 투자할 수 있게 되었고, 많은 젊은이들이 좋은 교육을 받고 유학도 가게 되었다. 
  
  불행하게도 좋은 교육을 받은 젊은 인재들이 종사할 수 있는 일이 많지 않았는데, 미국의 **선진** 금융 교육을 받고 돌아온 젊은 인재들이 주도한 아이슬란드의 금융산업은 
  2004년에 크게 몸집을 불리기 시작해서 크게 융성한 다음 2008년 리만브라더스와 함께 몰락하기 까지 불과 5년 정도의 시간동안 엄청난 거품을 만들고 사라졌다. 
  아이슬란드 은행들은 이 기간동안 아이슬란드 경제규모를 훨씬 뛰어넘는 돈을 굴리고, 엄청난 이율에 이끌려 투자된 많은 해외 자금도 있었다. 이 돈은 나중에 다 공중으로 사라진다. 
  국가별로 보면 영국이 가장 큰 피해를 본 것 같은데 [기사](http://www.dailymail.co.uk/news/article-1073990/Iceland-owes-world-116-000-man-woman-child-island.html)를 검색하면 자세한 금액을 알 수 있다. 
  국민 한사람당 빚진 돈이 몇억 된다고 보면 된다. 참고로 영국은 금융산업의 중심이라 자부하는 나라다. 
  
  아이슬란드는 이 과정에서 외부인(= 다른 나라의 전문가)들로 부터 경고도 받았지만, 자신들의 뛰어남을 질투하는 시기심으로 치부해버렸다. 
  그리고 지금도 미국발 경제위기의 첫번째 희생양으로 생각하고 있을 것 같다. 
  아이슬란드는 왜 자신들이 세계 금융 시장에서 갑자기 출현하여 엄청난 투자금을 받고 중요한 위치가 되었는지 이해하지 못했다. 
  다만 자신들이 뛰어난 금융에 타고난 재능과 특성을 가진 민족이라 생각했던 것 같다. (젓가락질 재능을 주요 뉴스로 다룬 나라도 있다) 
  사실은 서로가 모두를 아는 작은 나라에서 적절한 규제 없이 무리하게 '자유 경제'를 신봉하는 정권하에서 민영화된 은행이 국가도 감당 못 할 대형 사고를 친 것 뿐이었다. 
  미국과 비슷하지만 차이점은 국가가 세금으로 막아 줄 수 없었다.

  가장 흥미롭지만 씁쓸했던 부분은 작가와 아이슬란드 당시 총리와의 대화다. 
  그 사태의 최종 책임을 지고 반성해야 할 총리는 여전히 무엇이 문제였는지 몰랐으며, 오히려 그 문제를 알았음에도 자기가 할 수 있는 부분이 없었음을 피력하려 했다. 한국 국민들에게는 익숙한 모습 아닌가.
  혹시 우리도 우리의 실패를 서구 열강의 음모라고 생각하고 있는 것은 아닐까? 그 총리의 변명을 들어보자.

  > Haarde (Iceland's then prime minister) has his story, and he's sticking to it: 
  foreigners entrusted their capital to Iceland, and Iceland put it to good use, but then, on September 15, 2008, Lehman Brothers failed and foreigners panicked and demanded their capital back.
  Iceland was ruined not by its own recklessness but by a global tsunami.

  그 총리는 쓰나미가 왜 하필 아이슬란드를 덮쳤는지 몰랐다. 
  그 총리가 멍청했다는 뜻은 아니다. 저자는 이렇다고 주장한다. 

  > As it turns out, he's not actually stupid, but political leaders seldom are, no matter how much the people who elected them insist that it must be so.

  동의한다. 적어도 정점에 오른 정치지도자는 분명히 뛰어난 사람이다.
  그럼에도 나라를 파산으로 이끈 지도자는 무능했다라고 평가하는 것이 맞다.

  정책의 실패는 아무리 커도 비난정도만 할 수 있지 처벌 할 수 없다. 
  성공의 열매는 소수가 독식하지만, 실패의 쓴잔은 모두가 마셔야 한다. 
  애초에 무능한 자를 중요한 자리에 앉힌 그 나라의 국민에게 그 죄의 대가로 엄청난 빚이 남았다. 

  하지만 아이슬란드 국민들은 같은 실수를 반복할지도 모른다. 그리고 이 실패에 어느정도 책임이 있는자를 또다시 경제정책의 수장으로 만날지도 모른다.
  
  
## 그리스 아일랜드
  언젠가 쓰겠지?
  
  
